첨가제의 사용상의 주의사항
-	의약품 허가사항 검토시 일반적 고려사항 (13개정, 2022.04.06)

1.	벤질알코올 (주사제에 한함)
○ 경고
벤질알코올은 조숙아에게서 치명적인 가쁜 호흡증상과 연관이 있는 것으로 보고되었다.
○ 다음 환자에는 투여하지 말 것.
신생아, 미숙아 (벤질알코올을 함유하고 있다.)

2.	삭카린나트륨 (경구제에 한함)
○ 기타
동물실험에서 발암성이 있는 것으로 나타난 삭카린을 함유하고 있어 건강에 해로울 수 있다. (감미제로서 삭카린이 함유되어 있다.)

3.	아스파탐 (경구제에 한함)
□ 1일 허용량제한
아스파탐 함량을 WHO권장량(40mg/kg/1일)이하로 조정(가능한한 최소량 사용)할 것.
60kg 성인 : 1일 최대복용량 2.4g
□ 사용상의 주의사항
○ 경고
이 약에 함유되어 있는 인공감미제 아스파탐은 체내에서 분해되어 페닐알라닌으로 대사되므로, 페닐알라닌의 섭취를 규제할 필요가 있는 유전성 질환인 페닐케톤뇨증환자에는 투여하지 말 것.

4.	아황산류
가. 아황산수소나트륨
○ 다음 환자에는 신중히 투여할 것.
이 약은 아황산수소나트륨이 함유되어 있으므로 아황산 아나필락시와 같은 알레르기를 일으킬 수 있으며, 일부 감수성 환자에서는 생명을 위협할 정도 또는 이보다 약한 천식발작을 일으킬 수 있다. 일반 사람에서의 아황산감수성에 대한 총괄적인 빈도는 알려지지 않았으나 낮은 것으로 보이며 아황산감수성은 비천식환자보다 천식환자에서 빈번한 것으로 나타났다.
나. 아황산나트륨
○ 다음 환자에는 신중히 투여할 것.
이 약은 아황산나트륨이 함유되어 있어 아나필락시와 같은 알레르기를 일으킬 수 있으며 일부 감수성 환자에서는 생명을 위협할 정도 또는 이보다 약한 천식발작을 일으킬 수 있다. 일반 사람에서의 아황산감수성에 대한 총괄적인 빈도는 알려지지 않았으나 낮은 것으로 보이며 아황산감수성은 비천식환자보다 천식환자에서 빈번한 것으로 나타났다.
다. 피로아황산나트륨
○ 다음 환자에는 신중히 투여할 것.
이 약은 피로아황산나트륨이 함유되어 있어 아나필락시와 같은 알레르기를 일으킬 수 있으며 일부 감수성 환자에서는 생명을 위협할 정도 또는 이보다 약한 천식발작을 일으킬 수 있다. 일반 사람에서의 아황산감수성에 대한 총괄적인 빈도는 알려지지 않았으나 낮은 것으로 보이며 아황산감수성은 비천식환자보다 천식환자에서 빈번한 것으로 나타났다.
라. 피로아황산칼륨
○ 다음 환자에는 신중히 투여할 것.
이 약은 피로아황산칼륨이 함유되어 있어 아나필락시와 같은 알레르기를 일으킬 수 있으며 일부 감수성 환자에서는 생명을 위협할 정도 또는 이보다 약한 천식발작을 일으킬 수 있다. 일반 사람에서의 아황산감수성에 대한 총괄적인 빈도는 알려지지 않았으나 낮은 것으로 보이며 아황산감수성은 비천식환자보다 천식환자에서 빈번한 것으로 나타났다.

5.	벤조산 및 벤조산나트륨(=안식향산 및 안식향산 나트륨)
○ 일반적 주의
(외용제) 이 약은 안식향산(나트륨)을 포함하고 있어 피부, 눈, 점막에 경미한 자극이 될 수 있다.
(주사제) 이 약은 안식향산(나트륨)을 포함하고 있어 신생아에게 황달의 위험을 증가시킬 수 있다.

6.	알코올 (경구제로서 1회 최대용량이 에탄올로서 3g 이상되는 제품에 한함)
※ 비경구제 삭제
○ 다음 환자에는 투여하지 말 것.
1) 간염, 알코올중독, 간질 또는 두뇌손상 환자
2) 임부, 수유부 및 소아
○ 일반적 주의
1) 다른 약물의 효과를 감소시키거나 증가시킬 수 있으며, 반응속도가 감소될 수 있다.
2) 운전자와 기계조작자는 특히 주의할 것.

7.	월견초종자유(달맞이꽃종자유) (경구제에 한함)
○ 부작용
이 약은 월견초종자유를 함유하고 있으므로 발진 등의 알레르기 반응과 복통이 나타날 수 있다.

8.	치메로살 (체외진단용 시약 제외)
○ 다음 환자에는 투여하지 말 것.
치메로살에 과민증 환자
○ 부작용
이 약은 치메로살(유기수은제제)을 함유하고 있어 과민반응이 일어날 수 있다.

9.	카라멜 (경구제에 한함)
○ 다음 환자에는 신중히 투여할 것.
이 약은 카라멜을 함유하고 있으므로 이 성분에 과민하거나 알레르기 병력이 있는 환자에는 신중히 투여한다.

10.	카제인 또는 그 염류 (주성분 및 첨가제 모두 포함. 단, 체외진단용 시약 제외)
○ 다음 환자에는 투여하지 말 것.
우유에 과민하거나 알레르기 병력이 있는 환자(이 약은 우유단백질을 함유한다)

11.	캄파 (주성분 및 첨가제 모두 포함)
□ 효능 및 효과 (소아에 대한 효능·효과가 있는 경우에 한함)
소아에 대한 효능·효과 삭제
□ 사용상의 주의사항
○ 다음 환자에는 투여하지 말 것.
30개월 이하의 유아
○ 다음 환자에는 신중히 투여할 것.
소아 (경련을 유발할 수 있다.)

12.	프로필렌글리콜 (외용제·안과용제에 한함)
○ 다음 환자에는 신중히 투여할 것.
이 약은 프로필렌글리콜을 함유하고 있으므로 이 성분에 과민하거나 알레르기 병력이 있는 환자에는 신중히 투여한다

13.	황색4호(타르트라진) (경구제에 한함)
○ 다음 환자에는 신중히 투여할 것.
이 약은 황색4호(타르트라진)를 함유하고 있으므로 이 성분에 과민하거나 알레르기 병력이 있는 환자에는 신중히 투여한다.

14.	황색5호(선셋옐로우 FCF, Sunset Yellow FCF)
○ 다음 환자에는 신중히 투여할 것	
이 약은 황색5호(선셋옐로우 FCF, Sunset Yellow FCF)를 함유하고 있으므로 이 성분에 과민하거나 알레르기 병력이 있는 환자에는 신중히 투여한다.

15.	엘-아르기닌
○ 다음 환자에는 투여하지 말 것(또는 다음과 같은 사람은 이 약을 복용하지 말 것)
심근경색 및 그 병력이 있는 환자

16.	대두유, 콩기름, 정제대두유, 정제올리브유와 정제대두유 혼합물, 콩기름 불검화물, 부분수소화콩기름, 수소화콩기름, 정제콩기름 등 대두유(콩기름)을 포함하는 의약품
○ 다음 환자에는 투여하지 말 것.(모든 제제)
1) 대두유에 과민하거나 알레르기 병력이 있는 환자
2) 콩 또는 땅콩에 과민증이 있는 환자
○ 다음 환자에는 신중히 투여할 것.(경구제, 주사제 및 질연질캡슐제에 한함)
고지단백혈증, 당뇨병성고지질혈증 및 췌장염 등 지방대사 이상 환자 또는 지질성유제를 신중히 투여해야 하는 환자
○ 일반적 주의(경구제, 주사제 및 질연질캡슐제에 한함)
지방과부하로 특별한 위험이 예상되는 환자에게 이 약을 투여할 때 혈장지질치를 점검할 것을 권장한다. 이 점검을 통해 지방의 체외배설이 불충분하다고 판단될 경우에는 이 약의 투여를 적절히 조절한다.
환자가 다른 정주용 지질제를 동시에 투여 받고 있다면 이 약 중의 부형제로 혼재되어 있는 지질의 양을 고려하여 그 지질제의 투여량을 감소해야 한다.

17.	유당 (경구 및 주사제에 한함)
○ 다음 환자에는 투여하지 말 것.
이 약은 유당을 함유하고 있으므로, 갈락토오스 불내성(galactose intolerance), Lapp유당분해효소 결핍증(Lapp lactase deficiency) 또는 포도당-갈락토오스 흡수장애(glucose-galactose malabsorption) 등의 유전적인 문제가 있는 환자에게는 투여하면 안 된다.

18.	벤잘코늄염화물 (분무제 및 폐흡입제 등 호흡기계 노출 가능 제제에 한함)
○ 기타 이 약의 사용시 주의(할) 사항(외용 분무제)
이 약은 외용으로만 사용하고 내복 또는 흡입하지 말 것
○ 일반적 주의 또는 기타 이 약의 사용시 주의할 사항(비강 분무제)
이 약은 벤잘코늄염화물을 함유하고 있어 기관지 경련을 일으킬 수 있으며, 특히 장기간 사용시 비강 내 자극이나 종창(부기), 비강 점막의 부종을 유발할 수 있다.
○ 일반적 주의 또는 기타 이 약의 사용시 주의할 사항(폐 흡입제)
이 약은 벤잘코늄염화물을 함유하고 있어 기관지 경련을 일으킬 수 있으며, 특히 천식 환자에서 이러한 이상사례의 위험이 높다.
